倉頡字源



<前言>
倉頡，遠古造字官神，“首有四目，通於神明，仰觀奎星圜曲之勢，俯察龜文鳥跡之像，採乎眾美，合而為字”。祂書文畫彡之壯舉，“天為雨粟，鬼為夜哭，龍為潛藏”。
“蓋文字者，經藝之本，王政之始，前人所以垂後，後人所以識古。”吾嘗覽古通今，一則自悅，二則養慧。<<大學>>有云：“格物，致知。”文字者物乎？知乎？通其二者也。必先以溯源識義，而後得生慧也。

倉頡輸入法，係朱邦復賢者發明於西元一九七六年，並於一九七八年結合天龍中文電腦發佈正式第一版。總結了前二版的經驗，朱邦復先生選取<<康熙字典>>四萬字，改良成爲“趨向完整”的第三代倉頡。此後的四、五代，只是在第三代的基礎上稍加修補，其規則和字母大致不相偏離。今吾所論述倉頡者，爲第三代倉頡輸入法。
朱邦復賢者在始創倉頡之時，便將字碼聯繫到“形辨音義”之上，吾深明其理，爲之欽佩不已。恰逢近日所遇友人疑慮頗偏，亟須行表以正聽。謹將此文作一簡覆。

因時間倉促，疏漏難免，還待多方批評指正！



<目錄>

前言
一.楷書構形與字源
二.倉頡字母之來源
三.漢字舉例與解說
四.輸入法對比評說
結語



<一.楷書構形與字源>

由於倉頡是純粹以楷書形構組合對漢字進行取碼，欲知倉頡所能推字源之極限，必先道明楷書與字源之關聯。

漢字經歷幾千年的發展，其中一脈由甲骨文，金文，篆體，隸書，終演化爲楷書。楷書不論在手寫還是印刷，它的實用性，標準性和觀賞性都是無可替代的。從漢代至今二千餘年，改朝換代，歷經風雨，而楷書之正體地位未曾動搖。

楷書之於字源，二者在一定程度上既有承襲，亦有脫離。

(1)絕大多數的楷書字形可以承襲字源字義
例如“疌妻”二字，篆體均有“以手持艸”的字形“屮肀”，演化至楷書後，除了因楷書橫平豎直的特點而改變其走勢之外，其組合構形基本未變。“止/女”在楷書體系內亦是與字源能壹一映射的關係。
由於可舉之例甚眾，在此不多贅述。

(2)少部分構件發生形變
舉例：“心”在左邊就會變成“忄”。“人”在不同位置可能變化爲“亻儿⺈”。“阜”在左邊、“邑”置於右會變爲“阝”。“萬”象百足蟲形，楷書把其足之部分訛作“艸”。“泉”本作爲水之源流成川形，楷書已訛爲“白水”。
解讀：“忄亻”等不會對字源洄溯造成任何困難。
“儿”與“人”古已分化，形近義通也。
“⺈”表人者，“敻奐”等。然自篆書始，亦可表動物之頭部，如“象兔魚”等。
“阝”只要分清方位原理，可以精確溯求至“阜”或“邑”。
“艸”在絕大多數情況下可以理解爲草本植物，然而也有例外，如“萬”。
“泉”切不可解釋爲“白色的流水”，“白”在此處是不可作爲成字解讀的。

由以上兩點可得，以楷書進行字源之洄溯，絕大部分是精準可靠的，少部分會因爲訛變而發生錯誤。對於這些可能有字義遷變合併的楷書部件，要據之對應返還至篆體等能體現字源的字體，再聯繫楷書分析變化，以達正源之目標。



<二.倉頡字母之組合>

在我研究傳統文化和漢字字源的近一年以來，我深深感覺到朱邦復賢者“以中華文化爲終生職志”義不容辭的深責重仼。朱邦復前輩爲其夙願，孜孜不倦地對中華文化行以研究和創作。根據其夥伴和公司員工的共述，他幾十年來未曾鬆懈一日。今朱老先生已近八十歲之高齡，子曰：“生無所息！”朱前輩如是！
他所取得的成就之多，世所罕見，其中關於漢文字學的研究不完全列舉如下：
漢文典庫
<<字易>>
<<詞易>>
<<漢字基因>>
<<罟網鴻爪>>、<<罟網雪泥>>無數條關於漢字的解答
<<層次論>>(篇末由自然人性、社會生活引申至漢字概念的分類和歸納)

朱邦復賢者所創造的“形音辨義”之編碼理論，“徹底解決漢字在資訊處理上的各種問題”，不僅能保全過去的所有中文字，還能利用電腦智慧創新組合。他在倉頡手冊中總結道：“最重要的是字義基因，也是自然語言的成敗關鍵”。可見倉頡輸入法追溯字源字義志向明確，勢在必得。

朱老將說文所選出之漢字進行整理，析出594個字首，9897個字身。所有部件，不出原始象形及指事等字形。“是故這些字首及字身可以分別居碼，以代表原字，亦可按中文字形組合之規則，以字首及字身結合之。”
定立中文字母之時，其標準是：“在文字組合中，應用頻率高，在文義中，具有明確的定義。”輔助字形的選擇與歸類，原則爲：必須是使用頻率最高的基本元素，且與中文字母的定義相關，且避免形義的重覆。
最終，倉頡編碼之組合僅用114個“基本符號”，根據漢字的結構規則，即可得到該字“倉頡碼”。
這就是“倉頡碼”與漢字字源如此之親近，能相應互釋的根本原因。倉頡中文字母和其輔助字母，其本質就是字源字義之基因。倉頡輸入法之原名爲“形意檢字法”，形意檢字即是倉頡輸入法的初衷，這是倉頡最顯著最根本的特點。



<三.漢字舉例與解說>

此篇舉例，意在推出實際依據，以證倉頡自始至終未有偏離其符合字源之志。
由於可用例字過多，在此僅挑揀部分，以“合代持斷分畜首亼”分節。
倘若讀者在任何字的倉頡碼之取碼緣由和字源的關聯上有什麼疑問，可以到朱邦復工作室留言，或發送郵件與我溝通，時間允許的情況下我們會悉心答覆。

(1)合：“長出”

長
倉頡取形：？一？
倉頡字母：尸一女
《說文》：“長，久遠也。从兀，从匕。兀者，高遠意也。久則變化。亾聲。●者倒亾也。？，古文長。”
長自造字伊始便與毛髮有密切關係，說文“(卜兀)古文長”。後加彡成“髟”專門表示人之毛髮，镸同長。例字“髮鬚鬍鬢”等。
倉頡字母“尸”裡的輔助字形(長上部)，有表示長毛之用，例：馬[尸手尸火]。
次碼“一”用作指事之符，無實義，例：甘[廿一]。
“女”中有“止”之形，表人足，即人之下身，例：辰[一一一女]。
倉頡字母組合“尸一女”形成一個長髮站立之人，極其生動，詡詡如生。

出
倉頡取形：屮凵
倉頡字母：山山
《說文》：“出，進也。象艸木益滋上出達也。”
觀其字源，上爲草木，下爲土地。
倉頡“山”裡有輔助字形“屮”，一直可用作初生之草，例：艸[山山]。
第二碼“凵”象土地也，亦包含在字母“山”中，例：凷[山土]。
則倉頡字母組合“山山”道出了“出”字之本義，簡明易懂。

(2)代：“萬泉”

萬
倉頡取形：艹田厶冂
倉頡字母：廿田戈月
《說文》：“萬，蟲也。从厹，象形。”
“萬”本爲連體象蝎子之形，倉頡字母“廿”裡有輔助字母“艸”，借形表示蟲之前螯，題意“代”也。
“田”在倉頡取形中，可表動物軀體，例：魚[弓田火]。
“戈月”組合成二一四部首“禸”，表動物之足，例：离[卜山大月]。
這樣，倉頡字母組合“廿田戈月”形成一只迅疾移動，蓄毒待發的蝎子。
值得一提的是，能從“萬”識別出二一四部首“禸”，惟有倉頡分斷取碼之法才可做到。

泉
倉頡取形：丿日水
倉頡字母：竹日水
《說文》：“泉，水原也。象水流出成川形。”
從篆體字源聯繫楷書變化，“丿”爲泉眼、泉源，“曱”象水遇石分流之形，“水”即爲“川”。分以代釋“泉”整字之各部。
若非以朱邦復先生“避免形義重覆”之原則，所選定字形若有獨體“白”，則成“白水爲泉”，誤矣。

(3)持：妻聿

妻
倉頡取形：十肀女
倉頡字母：十中女
《說文》：“妻，婦與夫齊者也。从女，从屮，从又。又，持事，妻職也。”


婁


(4)斷：婁甲
(5)分：里重
(6)畜：馬牛羊
(7)首：象魚兔
(8)亼：今令食養侖龠 會合

一，說文對車的解釋是“輪輿之總”，說明車雖是一物，卻也是比較複雜的一物，至少由兩部分組成：車輪和車座。
二，那麼車的字源，本身就是由倆車輪(十)和一車座(田)組成的。
三，所以在此我給你帶來一個新思維，即使是簡單的獨體字，也是由幾個部分組成的。正所謂“大獨必羣”。
四，其他的例字，如“里”『《說文》：“里，居也。从田，从土。”』得里字須取碼爲{田土}才符合字源。
五，婁字《說文》：“婁，空也。从母中女，空之意也。”說明婁字是取爲{母中女}才符字源。倉頡把母框也放在{田}裡，婁的倉頡碼爲{中田中女}。
六，我自研究篆體字源開始，就發現越是獨體字，越有獨特的組合技巧。今你否定它是一種{組合}，非得全取，你可知把所有連體字全納入形碼字根，這是不可能做到的!
七，你認爲『車』字完整地放入字根表，這叫符合字源。我請問你，『里』字有放入山人的字根表嗎?如何取碼?『婁』字在字根表裡嗎?

---引用完畢---

以上,我們理解之楷書字形,包括字源爲單獨一個象形字的連體字,其實亦是由各種部分組成.
如[婁]字,字源爲"母中女",篆體一筆連成,楷書或有人看作上下結構,女分離,或看作全連.

但不管[女]是否往上連,[母]和[中]在楷書是連成一起,這是確切無疑的.
惟有倉頡的肢解法,才能

根據我的個人研究,楷書作爲一種方便實用的漢字變體,把各種有獨立意義的部件連成一體,在連體字中要佔90%以上.
而倉頡的斷字,絕大多數情況,正好能切斷到意義不同的部件上.

倉頡的斷字,是採取朱邦復所篩選的"有義部件",而不是避開意義不談,無頭無腦地使用無義的楷書連體部件.









說文之六書：象形，指事，會意，形聲，轉注，假借。其解說引用如下：
象形者，畫成其物，隨體詰屈，日月是也 。
指事者，視而可識，察而見意，上下是也。
會意者，比類合誼，以見指撝，武信是也。
形聲者，以事為名，取譬相成，江河是也。
轉注者，建類一首，同意相受，考老是也。
假借者，本無其字，依聲託事，令長是也。

六書之中，“象形、指事、會意、形聲”四者爲造字之法，其中象形又是後三者的組成來源。

指事，以“上下”爲例：“一”作標綫，“卜”指於其上則爲上，於其下則爲下。此二字雖爲連體字，亦由標物和指事二部分組成。

會意，以“武信”爲例：
《說文》：“武，楚莊王曰：夫武，定功戢兵。故止戈為武。”
君子不怒自威，武者止戈猶勇。
《說文》：“信，誠也。从人，从言，會意。”
君子口無戲謔之言。(中論)
以上，“武”字由“止戈”兩個象形字組合而成，“信”由“人言”組成。

形聲，以“江河”爲例：
《說文》：“江，水。出蜀湔氐徼外崏山，入海。从水，工聲。”
《說文》：“河，水。出焞煌塞外昆侖山，發原注海。从水，可聲。”
形聲字由“形”和“聲”構成自不必說。

以上三者造字方法，不管獨體還是分體字，基本都由兩個以上的部分構成。

那麼作爲一個連體的象形字，是否亦由多個部分組成呢？


在此我選取幾個象形連體字“象魚兔”。觀其篆體，可知他們從篆體開始便爲連體，他們所表物之各部
亦能從字形直接體現。
象：⺈(頭)+日(耳)+豕(身尾四肢)
魚：⺈(頭)+田(身)+火(尾)
兔：⺈(頭)+日儿(身)+丶(尾)

相信不需多說，其理已顯昭無虞，象形連體字雖然是最基礎的造字方法，亦是由多個部分組成。

楷書這種漢字變體，爲書寫的快速方便，原本相同的形體在不同的方位會產生變化，例如“心”在左邊就會變成“忄”，“人”在不同位置可能變化爲“亻⺈”等。這與篆體截然不同。
那麼，若要根據楷書溯源識義，就必須承認

“簡化合併”的字體變化現象。
楷書
這種合併是根據構件進行的

那麼研究字源字義，除了音韻，基本可以說就是在研究各種形義組合之理。
