倉頡字源



<前言>
倉頡，遠古造字官神，“首有四目，通於神明，仰觀奎星圜曲之勢，俯察龜文鳥跡之像，採乎眾美，合而為字”。祂書文畫彡之壯舉，“天為雨粟，鬼為夜哭，龍為潛藏”。
“蓋文字者，經藝之本，王政之始，前人所以垂後，後人所以識古。”吾嘗覽古通今，一則自悅，二則養慧。<<大學>>有云：“格物，致知。”文字者物乎？知乎？通其二者也。必先以溯源識義，而後得生慧也。

以上文言粹句，略讀即可，不必深究。

倉頡輸入法，係朱邦復賢者發明於一九七六年，七八年結合天龍中文電腦發佈正式第一版。總結了前二版的經驗，朱邦復先生選取<<康熙字典>>四萬字，改良成爲“趨向完整”的第三代倉頡。此後的四、五代，只是在第三代的基礎上稍加修補，其規則和字母大致不相偏離。今吾所論述倉頡者，爲第三代倉頡。

朱邦復賢者在始創倉頡之時，便將字碼聯繫到“形辨音義”之上，吾深明其理，爲之欽偑不已。恰逢近日所遇友人疑慮頗偏，亟須行表以正聽。謹將此文作一簡覆。

因時間倉促，疏漏難免，還待多方批評指正！



<目錄>

前言
一.楷書構形與字源
二.倉頡字母之來源
三.漢字舉例與解說
四.輸入法對比評說
結語



<一.楷書構形與字源>

由於倉頡輸入法純粹以楷書部件構形來檢索漢字，欲知倉頡所能推字源之極限，必先道明楷書與字源之關聯。

漢字經歷幾千年的發展，其中一脈由甲骨文，金文，篆體，隸書，終演化爲楷書。楷書不論在手寫還是印刷，它的實用性，標準性和觀賞性都是無可替代的。從漢代至今二千餘年，改朝換代，歷經風雨，而楷書之正體地位未曾動搖。

楷書之於字源，二者在一定程度上既有承襲，亦有脫離。

(1)絕大多數的楷書字形可以承襲字源字義
例如“疌妻”二字，篆體均有“以手持艸”的字形“屮肀”，演化至楷書後，除了因楷書橫平豎直的特點而改變其走勢之外，其組合構形基本未變。“止/女”在楷書體系內亦是與字源能壹一映射的關係。
由於可舉之例甚眾，在此不多贅述。

(2)少部分構件發生形變
舉例：“心”在左邊就會變成“忄”。“人”在不同位置可能變化爲“亻儿⺈”。“阜”在左邊、“邑”置於右會變爲“阝”。“泉”本作爲水之源流成川形，楷書已訛爲“白水”。“萬”象百足蟲形，楷書把其足之部分訛作“艸”。
解讀：“忄亻”等不會對字源洄溯造成任何困難。
“儿”與“人”古已分化，形近義通也。
“⺈”表人者，“敻奐”等。然自篆書始，亦可表動物之頭部，如“象兔魚”等。
“阝”只要分清方位原理，可以精確溯求至“阜”或“邑”。
“泉”切不可解釋爲“白色的流水”，“白”在此處是萬不可作爲成字解讀的。“丿”爲泉眼、泉源，“日”象水遇石分流之形，“水”即爲“川”。這樣，仍能據“泉”之形理解源義。
“艸”在絕大多數情況下可以理解爲草本植物，然而“萬”字說明也有例外。

以上，由(2)觀之，以楷書進行字源之洄溯，有可能會因爲訛變而發生錯誤，研究者們萬不可隨意指形賦義。對於一些可能有字義遷變合併的楷書部件，要回溯篆體等能體現字源的字體，再聯繫楷書分析其變化，以期達到正源之目的。



<二.倉頡字母之組合>

在我研究傳統文化和漢字字源的近一年以來，我深深感覺到朱邦復賢者“以中華文化爲終生職志”義不容辭的苦責重擔。在朱邦復先賢爲其夙願孜孜不倦地對中華文化行以研究和創作的一生中，根據其夥伴和公司員工的共述，朱老先生樂此不疲，未曾有過一日鬆懈。子曰：“生無所息！”
他所取得的成就頗豐，世所罕見，其中關於漢文字學的研究不完全列舉如下：
漢文典庫
<<字易>>
<<詞易>>
<<漢字基因>>
<<罟網鴻爪>>、<<罟網雪泥>>無數條關於漢字的解答
<<層次論>>(篇末由自然人性、社會生活引申至漢字概念的分類和歸納)

朱邦復賢者所創造的“形音辨義”之編碼理論，“徹底解決漢字在資訊處理上的各種問題”，不僅能保全過去的所有中文字，還能利用電腦智慧創新組合。他在倉頡手冊中總結道：“最重要的是字義基因，也是自然語言的成敗關鍵”。可見倉頡輸入法追溯字源字義志向明確，勢在必得。

朱老將說文所選出之漢字進行整理，析出594個字首，9897個字身。所有部件，不出原始象形及指事等字形。“是故這些字首及字身可以分別居碼，以代表原字，亦可按中文字形組合之規則，以字首及字身結合之。”
定立中文字母之時，其標準是：“在文字組合中，應用頻率高，在文義中，具有明確的定義。”輔助字形的選擇與歸類，原則爲：必須是使用頻率最高的基本元素，且與中文字母的定義相關，且避免形義的重覆。
最終，倉頡編碼之組合僅用114個“基本符號”，根據漢字的結構規則，即可得到該字“倉頡碼”。
這就是爲何“倉頡碼”與字源如此之相近，能夠相應互釋的根本原因。倉頡中文字母和其輔助字母，其本質就是漢字字源字義之基因。倉頡輸入法之原名爲“形意檢字法”，形意檢字即是倉頡輸入法的初衷，這是倉頡最顯著的特點。



<三.漢字舉例與解說>


一，說文對車的解釋是“輪輿之總”，說明車雖是一物，卻也是比較複雜的一物，至少由兩部分組成：車輪和車座。
二，那麼車的字源，本身就是由倆車輪(十)和一車座(田)組成的。
三，所以在此我給你帶來一個新思維，即使是簡單的獨體字，也是由幾個部分組成的。正所謂“大獨必羣”。
四，其他的例字，如“里”『《說文》：“里，居也。从田，从土。”』得里字須取碼爲{田土}才符合字源。
五，婁字《說文》：“婁，空也。从母中女，空之意也。”說明婁字是取爲{母中女}才符字源。倉頡把母框也放在{田}裡，婁的倉頡碼爲{中田中女}。
六，我自研究篆體字源開始，就發現越是獨體字，越有獨特的組合技巧。今你否定它是一種{組合}，非得全取，你可知把所有連體字全納入形碼字根，這是不可能做到的!
七，你認爲『車』字完整地放入字根表，這叫符合字源。我請問你，『里』字有放入山人的字根表嗎?如何取碼?『婁』字在字根表裡嗎?

---引用完畢---

以上,我們理解之楷書字形,包括字源爲單獨一個象形字的連體字,其實亦是由各種部分組成.
如[婁]字,字源爲"母中女",篆體一筆連成,楷書或有人看作上下結構,女分離,或看作全連.

但不管[女]是否往上連,[母]和[中]在楷書是連成一起,這是確切無疑的.
惟有倉頡的肢解法,才能

根據我的個人研究,楷書作爲一種方便實用的漢字變體,把各種有獨立意義的部件連成一體,在連體字中要佔90%以上.
而倉頡的斷字,絕大多數情況,正好能切斷到意義不同的部件上.

倉頡的斷字,是採取朱邦復所篩選的"有義部件",而不是避開意義不談,無頭無腦地使用無義的楷書連體部件.









說文之六書：象形，指事，會意，形聲，轉注，假借。其解說引用如下：
象形者，畫成其物，隨體詰屈，日月是也 。
指事者，視而可識，察而見意，上下是也。
會意者，比類合誼，以見指撝，武信是也。
形聲者，以事為名，取譬相成，江河是也。
轉注者，建類一首，同意相受，考老是也。
假借者，本無其字，依聲託事，令長是也。

六書之中，“象形、指事、會意、形聲”四者爲造字之法，其中象形又是後三者的組成來源。

指事，以“上下”爲例：“一”作標綫，“卜”指於其上則爲上，於其下則爲下。此二字雖爲連體字，亦由標物和指事二部分組成。

會意，以“武信”爲例：
《說文》：“武，楚莊王曰：夫武，定功戢兵。故止戈為武。”
君子不怒自威，武者止戈猶勇。
《說文》：“信，誠也。从人，从言，會意。”
君子口無戲謔之言。(中論)
以上，“武”字由“止戈”兩個象形字組合而成，“信”由“人言”組成。

形聲，以“江河”爲例：
《說文》：“江，水。出蜀湔氐徼外崏山，入海。从水，工聲。”
《說文》：“河，水。出焞煌塞外昆侖山，發原注海。从水，可聲。”
形聲字由“形”和“聲”構成自不必說。

以上三者造字方法，不管獨體還是分體字，基本都由兩個以上的部分構成。

那麼作爲一個連體的象形字，是否亦由多個部分組成呢？


在此我選取幾個象形連體字“象魚兔”。觀其篆體，可知他們從篆體開始便爲連體，他們所表物之各部
亦能從字形直接體現。
象：⺈(頭)+日(耳)+豕(身尾四肢)
魚：⺈(頭)+田(身)+火(尾)
兔：⺈(頭)+日儿(身)+丶(尾)

相信不需多說，其理已顯昭無虞，象形連體字雖然是最基礎的造字方法，亦是由多個部分組成。

楷書這種漢字變體，爲書寫的快速方便，原本相同的形體在不同的方位會產生變化，例如“心”在左邊就會變成“忄”，“人”在不同位置可能變化爲“亻⺈”等。這與篆體截然不同。
那麼，若要根據楷書溯源識義，就必須承認

“簡化合併”的字體變化現象。
楷書
這種合併是根據構件進行的

那麼研究字源字義，除了音韻，基本可以說就是在研究各種形義組合之理。
