橫多作樹

頁貝見目門鬥

本章選取幾個多橫被簡成一豎的部首進行講解。

<img頁>《說文》：“頭也。从𦣻从儿。古文䭫首如此。凡頁之屬皆从頁。𦣻者，䭫首字也。”

頁就是“頭部”，下從“儿”即是“人”形。凡从頁者，如“頤頸額顏”等字，都與人的頭部相關。

頁之簡化，省略多橫，爲傳統楷書所不容，其他諸如“直真具自”等字卻也沒有丨以待之。何不多點耐性，把頁的三橫寫完整？順勢連貫，承襲古帖。

<img頭>《說文》：“頭，首也。从頁，豆聲。”

豆是古代食肉器，亦指代盛載祭物的禮器，如“豊”。頭之於人身，相當禮之於社稷。因此“豆頁”會意整個頭部。

現今簡化字，“頭”被簡化作“头”，頭寫成了這個形體，筆者感到非常遺憾。有專家稱這是用了“草書楷化”的方法，但我至今未見過任何草書能夠如此出神入化登峰造極。請朋友們爲我留意拍賣市場，若見有疑似“头草”，吾願出一萬元人民幣購買收藏。

<img寡>《說文》：“寡，少也。从宀，从頒。頒，分賦也，故為少。”

室屋容小，分而愈少。又室內“頁”一人，孤也。

“寡”的內部是宀下“頁分”，這裡的“頁”未被簡化類推成爲“页”，說明了簡化類推其實難以徹底地執行。


<img貝>《說文》：“貝，海介蟲也。居陸名猋，在水名蜬。象形。古者貨貝而寶龜，周而有泉，至秦廢貝行錢。”

貝本是海中有甲殼的軟體動物。

(黃河文明的遠古時期，當人們開始覺得物物交換不便利的時候，便取用自然界存在的又比較難得的珍品作爲等價物，如貝和龜殼。後隨著農業生產的發展，人們創造出一種專門用於指示價值的農具：刀和布(鈽，一種耕作工具)。到周代始有金銀泉幣流通。秦統一貨幣後，貝殼作爲貨幣的功能就被廢除了。)

以“貝”作爲部首的漢字多與財物相關，如“財資費貫”。亦有指代貨物，如“具則”。也有以貝殼原型會意，如“賁貞”。

簡化爲“贝”，冖意爲蒙，贝即蒙人。似在暗喻時下從商者多有牟不義財，欺蒙顧客。

<img賓>《說文》：“賓，所敬也。从貝，𡧍聲。”

賓客至，以珍寶趨步相迎。整個字表現了中國人自古以來熱情好客的傳統。俗話說“在家不會迎賓客，出門方知少主人”。

若按簡化字解，“宾”至，持斧(兵)以待也？

<img質>《說文》：“質，以物相贅，从貝，从斦。闕。”

以物相贅，即抵押。根據字形，很容易想到以二斤(刀幣)相抵一貝，相贅也。又二斤相擊以示其本體之質地，本質也。

簡化爲“质”，持“盾”以掩實質乎？

<img買>《說文》：“買，市也。从网、貝。《孟子》曰：‘登壟斷而网市利。’”

網，用以捕獲，會意爲“取”，資貝以取，買也。

今簡化成“买”，象人頭被砍之形，失重要部首“貝”，致人們根本無法領會出其購買之義。


<img見>《說文》：“見，視也。从儿，从目。”

“見”字之形生動頗趣，如同一隻眼睛長著兩條腿。人目視也。

後來人們賦予其“辨識”義，其本義輒由“視”替代。看見而不領會，爲“視而不見”。

與貝同理，其簡化字“见”：儿被冂(蒙)，如何得見？

<img親>《說文》：“親，至也。从見，亲聲。”

亲爲辛木，高盛之木。人至木下相見，即爲親密之人。

簡化字把會意部分去掉，留下一棵樹(亲)，誰與爲親？


<img目>《說文》：“目，人眼。象形。重童子也。”

目象人的眼睛。重童子，意爲兩顆眼珠。傳說舜、禹皆有重瞳。

橫罒包含了各種複雜的神態和目光，如睪(正義專注)、睘(驚懼擔憂)、夢(不醒無明)、蔑(無力輕視)、冒(蒙住不見)。

“目”字本身並沒有被簡化，但含目之楷書多有簡化，如憲(宪)、夢(梦)、環還(环还)，懼(惧)等。


<img眾>《說文．部》：“眾，多也，从乑、目，眾意。＂

人多成眾。金文的“眾”字上面爲“日”，即太陽底下眾人行走。後衍變成罒。

因爲見的人多，所以橫罒就有了眾多義。後引申爲公正公開，淮南子曰“眾議成林”。例字如“憲德聽”等。

“眾”被簡化爲“众”，民眾若沒有了公正的罒，世道正義如何保證？


<img門>《說文》：“門，聞也。从二戶，象形。”

本書名爲《問簡》，二字均含有“門”。門象古代二戶掩合之形。組合成字有“開閉闖間”等。

(中國古代的建築，門是極其重要的部分，無論是宮殿、寺廟、園林、住宅，都有各自風格的門。一個建築如果連門都破敗不堪，那更不必奢談內部的風水佈局。就如同一個人表面邋裡邋遢，其內心必定也是骯髒混亂。

門是一組建築的出入口，它的位置處於建築的明顯地位，它的形式自是非常講究。中國古代將一個家庭的家風稱為“門風”，將一個家族的資望稱作“門望”。由此，一個家庭住屋的大門，就不單純是一個進出口，它已經成為一個族群的代表和象徵了。

門從雕刻裝飾到色彩處理，反映著禮制傳統和人民的風俗信仰。古代文化的實用性使其在隨處可見的細微之處都能反映出古人雅緻的品學智慧，諸如門聯、門神、門額等受到主人極高的重視，使其包含了豐富多樣的文化底蘊。

《淮南子》曰：陰陽刑德有七舍，室堂庭門巷術野。門不僅僅只是開關掩合的裝置，在門的建造上稍有失當，便使熒惑“出入無常”，招致不順和禍端。)

在文化民俗信仰上如此至關重要的“門”，在今天被簡化爲“门”，失去二戶對稱形態，變成了一塊木板。試問門神門聯何以相對？

<img闖>《說文》：“闖，馬出門皃。从馬在門中。讀若郴。”

馬從門出，橫衝直撞，使人感到一種破門而出的陣勢。

諸如“闖”之類的以門作部首的漢字都要寫作“闯”，難道是马撞於门板之上？

<img關>《說文》：“關，以木橫持門戶也。从門，𢇅聲。”

“關”從橫木閉鎖門戶，引申爲邊防要塞。

(在古代，邊關的安危關係著朝廷黎民的存亡。關隘是中國自古以來的軍事重地。其中秦建的函谷關成功抵禦了六國的合縱進攻。明末清軍鐵騎進入山海關是南明滅亡的直接原因。

邊塞詩就有大量寫關的名句，如“羌笛何須怨楊柳？春風不度玉門關”，“秦時明月漢時關，萬里長征人未還”等。)

簡化之“关”，沒有門戶，亦無橫木，如何能關？


<img鬥>《說文》：“鬥，兩士相對，兵杖在後，象鬥之形。”

兩國在干戈之前，需要士來進行調解，訴諸和平，而戰爭是調和失敗的結果。“鬥”字形體顯示了始自周朝的立國之策：先禮後兵，以理服人。《孝經》曰：“愛敬盡事於親，而德教加於百姓，刑於四海，蓋天子之孝也。”

(士爲四民“士農工商”之中最高者，亦爲古代周禮階級“天子、諸侯、大夫、士、庶人”之一。

古代的科舉制度中，科即是通過考試選拔治國良材，而舉爲各級地方推薦德才兼備的民間人士。由州推舉的稱為秀才，由郡推舉的稱為孝廉。舉人登仕，享食官祿，因而在人民眼中，士人對天下太平，須負直接的責任。

“征蓬出漢塞，歸雁入胡天”，王維以監察御史的身份出使邊塞， 正是要擔起士人“平天下”之重任。

中國古代，士具有極高的氣節，這種以儒家思想作爲根基的士人，以家族的群落規模世代寓居在中原大地。凡有正統儒家思想的君子，正直敢言，無畏無懼，並且這種精神深深紥根於民間。這對外族侵略統治者而言是一個極大的阻礙。所以侵略者爲了消除障礙，鞏固政權，往往要破壞傳統思想，把傳統文化歪曲成迷信，愚昧，錯誤，使人民不再信奉流傳了幾千年的道義理論。秦朝焚書坑儒，清代文字獄，五十年前中共“反右擴大化”，“文革破四舊”等，便是此理。)

“斗”本是一種量具，簡化字把“鬥斗”合併。沒有了“兩士相對”的內涵，“斗”純粹是毫無人性的廝殺。

<img鬧>《說文新附》：“鬧，不静也。从市、鬥。”

街市人聲嘈雜，往來絡繹不絕。市鬥會意，即爲不靜。

注意鬧字从鬥，非門。簡化字“闹”把鬥部消滅，劃入門部，這類做法使得簡化字根本無法使用和兼容二一四部首。試問沒有“鬥”又怎麼會意“鬧市”的意義？如此重要的表意部首怎能隨意割捨？
