阜邑谷里

阜與邑作爲部首，形體相同(阝⻏)，方位有別。谷和里是「合併字」，初學正字的朋友需要特別留意。


<img阜>《說文．部》：「𨸏，大陸，山無石者。𨸏之屬皆从𨸏＂

這裡引用漢語多功能字庫的形義通解：甲骨文象階梯。一說象高高的土山，其山坡有梯級。故「阜」可指梯級、山阜、高地。

借此我們可通過字形來理解「階陛陸隊」等字的意義：階和陛都有梯楷的含義；陸爲山丘土塊形成的地貌；隊，阜高，㒸順，合而爲墜落之義。

<img陽>《說文》：「陽，高明也。从阜，昜聲。」

陽以阜顯示日之高盛也，又曰山南水北。

昜：日光下草木繁盛伸展，在構字中就有伸展、張揚之義。

以昜作偏旁的字族有「陽楊湯揚場腸暢觴傷蕩盪」等。

區別於昜，易爲「上日下月，日月交替，後引申作交換之義。用於組字，可有交換、贈予、移除等義」。例字有「賜剔蜴錫踢」等。

「陽」始從甲古文，就存在象徵草木張揚的(一勿)之形。陰陽二字之本義則是背日和向日。

古人把月稱爲「太陰」，把日稱作「太陽」，這可能是簡化字「阴阳」產生的原因吧。

(再如天空被稱作「太虛」、「太清」，宇宙混沌初始被稱爲「太極」、「太一」，假定合於黃道方向的歲星被稱爲「太歲」(閹人被稱爲「太監」，妻子被稱作「太太」)。

物有本末，事有終始。與「太」連成的詞是出於單字形成之後的，「六書」中沒有「以詞定字」。不能用「太陰」、「太陽」去反構「陰陽」。


<img邑>《說文》：「邑，國也。从口。先王之制，尊卑有大小，从卪。」

邑字以囗象城邦，卪信符表禮制約法。

《說文‧卩》：「卪，瑞信也。守國者用玉卪，守都鄙者用角卪，使山邦者用虎卪，土邦者用人卪，澤邦者用龍卪，門關者用符卪，貨賄用璽卪，道路用旌卪。象相合之形。」

(遠古人們把竹節辟作兩半，符合即爲可信。後以卪象徵身份地位。《說文》守國者之玉卪，即爲傳國玉璽，是建國立君、號令天下的重要憑證。這就是「和氏璧」價值連城的原因。)

囗卪會意，立國以信。曾子曰：「慎終追遠，民德歸厚矣。」

楷書中，右⻏爲邑(左阝爲阜)，例字：邦郊郭都。

以邑作爲部首的，被簡化的漢字有：「鄉鄰郵鄭鄧」等。

<img鄉>《說文》：「鄉，國離邑，民所封鄉也。嗇夫別治，封圻之內六鄉，六鄉治之。从𨛜，皀聲。」

卪(邑)與卩(跪人)在字源上多有合併，此字以「鄉民跪而共食」，來表示「離國都較遠的民眾居落」。

(跪坐是古代的禮儀和習俗，今失於中原，而留傳於日韓。)

簡化字只留下一個「反邑」(乡)，怎還能表現鄉民聚餐時的熱鬧場面？


<img谷>《說文》：「谷，泉出通川為谷。从水半見，出於口。」

谷的上方爲「半水」，口爲水之流向出口。

人往高處走，水向低處流。山谷多爲低地，後也引申作人之困乏，詩經‧大雅‧桑柔：「人亦有言，進退維谷。」

簡化字系統把「穀」字合併，並由此產生「谷穀」意義混亂解釋的連鎖效應(例如有人說「裕」是有衣有米，所以富裕)，這種「新文化」還是不要的好。

「稻穀，五穀，辟穀，布穀，穀梁傳，穀雨」等等，不作谷。

<img睿>《說文》：「叡，深明也；通也。从，从目，从谷省。睿，古文叡。壡，籀文叡从土。」

(歺又)即是打穿殘骨，以其組成的字有「餐粲」等。那麼壑爲「水沖石穿」，「壑」就有了低溝的含義。睿，以水穿谷之力透目，明也，眼明即有智慧，後來「睿」就有了明慧之義。


<img里>《說文》：「里，居也。从田，从土。」

土爲五行之一，耕以爲田。鄉民務農，始可定居。論語‧學而：「君子務本，本立而道生」。

古代的行政級別爲「郡縣鄉里」，由於「里」的劃分大致有相同的距離，因此後來亦作爲行程的長度。

在傳統漢字中，「里」與「裡(裏)」是不同的。《說文》：「裏，衣內也。」里爲居里，裡(裏)指內部。

簡化字把二者合併，成爲一些錯誤產生的原因。如有人寫「千裏之行，始於足下」等文書，須知「裏」字是不能用作長度單位的。

<img理>《說文》：「理，治玉也。从玉，里聲。」

用：「里」爲把土耕作成田，與「玉」會意，即爲雕琢玉石。

(玉的製作要經過「切磋琢磨」四個步驟。切即破開坯石，磋爲去除雜質，琢即雕刻成型，磨爲打磨拋光。

玉石經細琢精磨後，質地溫潤，光澤柔和，人們就用它來表明君子厚德溫潤的風度，並以「六瑞」、「六器」傳承禮制。

此外，玉器還作爲占卜之用。玉是日月精華、天地靈氣的結晶，一般人看不到的現象，會在玉的紋路中顯現出來。)

體：由「玉之紋理」引申爲「道理」。
