第一章 金糸食言

四個二一四部首「釒糹飠訁」，被簡化成爲「钅纟饣讠」。本節試從原形解讀其理。

<img金>《說文》：「金，五色金也。黄為之長，久薶不生衣，百鍊不輕，从革不違。西方之行，生於土，从土，左右注象金在土中形，今聲。」

(中國的五行之術中：土生金，金生水，火克金，金克木。<img五行相生相克>

千字文有「金生麗水，玉出崑岡」。又聞「玉在山而木草潤，淵生珠而崖不枯」。古人認爲，水之源，崖之淵，藏金玉者存留久遠。)

「金」讀今聲，今又分解成亼乛。亼意爲「天地人三合」。「中也者，天下之大本也；和也者，天下之達道也。致中和，天地位焉，萬物育焉。」亼在造字中有「適宜、合時、有序」的意義。乛爲「及」之古字，及下之土。

字源釋義：天地宜合，土生金也。

作爲二一四部首，釒被簡化爲钅，失去的「八」正是生於土中之指事符號。若無此指事，難道金生於土之表面？

<img鑿>《說文》：「鑿，穿木也。从金。糳省聲。」

鑿字由「丵臼殳金」四個部分構成。

丵象草密生於山石之中，爲《說文》部首之一。臼在構字中通常被看作「巢穴，孔洞」。如「舊插」。殳爲手舉斧頭。歸以金部，可以想象鑿器堅硬銳利。整個部件組合會意爲執斧穿木成孔。

鑿被簡化成「凿」，如同乾草放落槽(凵)中，怎還能「穿木打洞」呢？


<img糸>《說文》：「糸，細絲也。象束絲之形。讀若覛。」

「糸」之篆體象一縷紥好的絲束，末端散開。

「糸」在一些字的下方,並沒有被簡化成「纟」，如「紫紊素索」等，同個部件在不同方位有不同的簡化方式。筆者的經驗表明，這幾個短小的點畫不會影響書寫速度。


<img絜>《說文》：「絜，麻一耑也。从糸，㓞聲。」

絜字的原意是「用刀把麻之植株由葉至根完整地掘出」。(丯糸)合解作「耑」，「丯」象土上之枝葉，以「糸」指代土下之根系。

後來引申作「乾淨」義，因水有清洗作用，加以氵成「潔」字，原「絜」字則少見使用。

(千字文曰：「女慕貞絜，男效才良」。解作「女性要仰慕有堅貞完節的人，男人要傚倣賢良逸才的人」。有人認爲「絜」與千字文的另一句「紈扇貟潔，銀燭煒煌」中的「潔」字重複，因爲兩字相通。在此筆者並不苟同。「貞絜」聯用，說明「絜」在此更著重通過字源形構，表示「完整」的意義，而不能理解作「潔淨」。不然此句解爲「女人思慕忠貞和愛乾淨的人」？)


<img食>《說文》：「食，一米也。从皀，亼聲。或說亼皀也。」

食由亼皀組成。皀爲裝米飯之容器，亼表示合宜味口。二者會意，即是「食」字。

(漢語多功能字庫網站認爲，亼在篆體之前有兩種意義，一是「倒口」，二是「三合、集」。篆體合併後，包括漢代許慎、清朝段玉裁在內的前賢學士都沒有把「食之亼」正確解爲「倒口」。

對此筆者不以爲然。因「字分今古，義有體用」。亼解作「天地人三合」，有合宜之義，即爲今用，不應再跨越兩千年以上的時度直搗金文，重解今義。)

食部置於左被簡化爲「饣」，但「饜饗養」等字則不能統一簡化。

<img養>《說文》：「養，供養也。从食，羊聲。」

以羊會意父母恩情，孝養須當恭敬。《孝經‧庶人》：用天之道，分地之利，謹身節用，以養父母。

現今養簡化爲「养」(羊介)。失其部首「食」，「介」之義爲人之左右，難道養兒育女僅以扔食於人之兩側？


<img言>《說文》：「言，直言曰言，論難曰語。从口，䇂聲。」

說文這句意思是：言是有話便說(不問自說)，語是爭辯而論(遇問而答)。

䇂作爲象形指代，可以解作「舌頭」之形。口舌即言。

(正因爲「言」是不問自說的，所以要非常地謹慎。

自古大儒學士對於文言說辭之著文可謂汗牛充棟，比如西漢著名的思想家賈誼在新書中談到：「言有四術。言敬以和，朝廷之言也；文言有序，祭祀之言也；屏氣折聲，軍旅之言也；言若不足，喪紀之言也。」南朝梁周興嗣所撰千字文，精闢簡練，發人深省，其中「罔談彼短，靡恃已長」一句，意爲不談論他人短處，亦不仗恃自己的才華。正所謂「聞道有先後，術業有專攻」，不必貪一時之快，而失了謙卑之道。淨空法師於六和敬中亦有「口和無諍「，包含了「善護口業，不譏他過，不兩舌、不惡口、不妄言、不綺語」的佛家持戒要義。)

《論語·子路》：「名不正，則言不順；言不順，則事不成。」正楷之「言」承襲篆體，仍爲左右對稱之形。現把訁部簡化作「讠」這樣「不正」的形狀，言既如此重要，豈能隨意簡略？

「言」位於下方多不簡化，如「譽誓警譬」。另「罰」有簡而「詹」無。

<img獄>《說文》：「獄，确也。从，从言。二犬，所以守也。」

由說文解得，獄爲確定案情後惡犬守牢的地方。

「獄」的字形穩固，加以「山」成爲「東岱、南靃、西華、北恆、中泰」五大名山之總稱。如此，簡化「狱」字有失穩衡。「嶽」由於已被合併至「岳」字，不存在訁的簡化問題。
