虎鹿生羽

虎和鹿均是擅長短跑的動物。虎是勇猛的象徵，也用來形容殘暴兇狠。鹿雖美味，捉捕卻有難度，遂有「逐鹿中原」的典故。

虎鹿生羽，如虎添翼。本章講解這四個部首。


<img虍>《說文》：「虍，虎文也。象形。」

<img虎>《說文》：「虎，山獸之君。从虍，虎足象人足，象形……𢋪，古文虎。虝，亦古文虎。」

虎之篆體，爲身、足、尾三個部分。其中兩足已訛作人足。這是篆體字型的自然衍變，以虍作部首，以儿作獸足。

(千百年來，在這遼闊的中原大地上，老虎廣泛分佈，踞山爲王。人們敬虎、頌虎、愛虎、畏虎，成為獨特的文化現象，融入了華夏民族的血液中。

歷史上關於虎的典故和成語，其數量之多，不可勝數。虎對古代人民生活和文化，其影響之深，概其他獸類所不能及。

虎代表著王權，絕對的權力。易經‧頤卦：「虎視眈眈，其欲逐逐。」虎亦十分威猛，兇殘。遂有虎臣、虎將等。禮記‧檀弓下：「小子識之，苛政猛於虎也。」)

虎部的簡化比較複雜，「虎覰」二字，虎字型發生變化(下爲几)，覰字以俗爲正(覷)；

「虛戲劇獻處虧號遞」等字均有其獨立的簡化方法；

以「盧」爲偏旁的漢字，簡化時「户卢」不一：「蘆廬爐鑪顱驢鱸」；

「膚虜」二字，膚直接用俗字「肤」替代，虜被去掉中間成「虏」；

「虐虔虞」等未有簡化(暫不討論「吳」的字型變化)，「罅虢」二字今不常用，筆畫雖繁亦未簡化。


<img劇>《說文新附》：「劇，尤甚也。从刀，未詳，豦聲。」

虎以利齒(刂)啃噬豕畜，而豕猛力掙脫，兩物相執不解。遂「劇」顯激烈之義。

《周易》曰：「寬以居之，仁以行之。」簡化字定俗「剧」爲正，怎還能自釋「劇烈」？

<img處>《說文》：「処，止也，得几而止。从几，从夂。處，処或从虍聲。」

虎(虍)行(夂)几以止。處即爲行路途中停頓之地。處字後來引為事發所在、處所等義。

簡化字之「处」，表意之「几」被取代。有種說法認爲「処」才是「處」的本字，無論此說是否成立，處(処)自金文起，就有用「几」以表示停留之處，簡化既替換此部件，問何「处」居止？

<img戲>《說文》：「戲，三軍之偏也。一曰兵也。从戈，䖒聲。」

䖒爲有虍紋之豆，即陶碗。戈爲兵器。分軍偏位以隨，概因護送糧草。古語：三軍未發，糧草先行。戲義即軍隊主力的偏軍。

戲之今義，朱邦復認爲，「以虎皮祭器與兵戈相配，表演，玩耍。」但也有學者高鴻縉認爲，「戲」是同音假借「嬉」。

戲之簡化「戏」，用了「又」符替代的方式，漢字之簡化果如兒「戏」。

<img盧>《說文》：「盧，飲器也。从皿，𧇄聲。𥃈，籀文盧。」

盧由「虍田皿」構成。皿爲盛食之器，田產穀糧，以虍猛之火力烹煮，即爲盧之食具義。

盧爲「鑪爐」之初文。加以广，陋舍之內有鑪，爲草廬；加以頁，即爲頭部中象鑪形，含熱呼氣，爲頭顱；配以馬，爲一種近似馬而氣驟命短之獸，爲驢。

以「盧」爲偏旁的漢字，「 盧鱸」用以「卢」代之，其餘如「蘆廬爐鑪顱驢」爲「户」。另上海的簡稱爲「浥」，與「盧」無關。


<img鹿>《說文》：「鹿，獸也。象頭角四足之形。鳥、鹿足相似，从匕。」

鹿，象頭長角的四足獸類。


<img麗>


<img生>《說文》：「生，進也。象艸木生出土上。」

生，即生發，上進。段玉裁注：「下象土，上象出。」

生起初爲生長義，如《道德經》言：「道生一，一生二，二生三，三生万物。」後又有生育義，如《詩經‧蓼莪》：「哀哀父母，生我劬勞。」又用以表示活著的狀態，如《周易‧繫辭下》：「天之大德曰生。」

(「生」在儒家教育中是最基本的精神，列子中記載：子貢倦於學，告仲尼曰：「願有所息。」仲尼曰：「生無所息。」又如《論語‧鄉黨》：廄焚。子退朝，曰：「傷人乎？」不問馬。

現代的「生物」，古作「百物」、「萬物」等，如《禮記‧中庸》：「致中和，天地位焉，萬物育焉。」)

<img產>《說文》：「產，生也。从生，彥省聲。」

彥，美士之言，與生會意，其義應爲在正確經驗指導下的生育。

簡化「产」竟然只剩下「彥省」，僅有美士而不「生」，怎還能是「產」？


<img羽>《說文》：「羽，鳥長毛也。象形。」

從篆書始，羽即爲禽類羽毛。

羽是一個部首大類，作爲部首，有「羽翅、飛翔、快速、翻動、潔白」等義，如「翼翱翛
翻翠」等。


<img習>《說文》：「習，數飛也。从羽，从白。」

由禽鳥多次飛起，聯想它可能在學飛，故有「學而時習之，不亦說乎」。

(學爲模仿、傚倣，習爲練習、實踐。古義之學習，並不包含對固有知識概念的灌輸。今人花費大量時間精力和資源所教學的內容，在古代僅需「默而知之」便足矣。由此觀之，今人的智慧遠不如前，是否爲教學形式和政策之弊所致？)

習被簡化作「习」，請問半邊翅膀要如何試飛？

