第一章第二節

第一小節

雨寸心田


<img雨>《說文》：“雨，水从雲下也。一象天，冂象雲，水霝其間也。𠕲，古文。

(“清明時節雨紛紛，路上行人欲斷魂。”筆者從出生至今，一直居住在中國南方。據本人觀察，清明這天一般都是濛濛細雨。傳統氣象延傳千年，依然準確、實用，不得不偑服古人的智慧。

雨概爲先人最爲敏察的自然現象，亦與所有生物息息相關。古代祈雨法事，史書記載多有靈驗。每臨旱季，緣是人間作惡多端，潛龍勿用。若民間集齊千人，誠心悔過，或能成功召喚神龍，雲騰致雨。)

關於雨部的簡化：“電雲”二字的部首被刪除，“靈”簡化爲殘形“灵”，“霽霧靂霭”因類推簡化爲“霁雾雳靄”，而“霾霜霞霪霰霸”等字卻未被簡化。

<img電>《說文》：“電，陰陽激燿也。从雨，从申。𩃿，古文電。”

陰陽激燿，形成熠光和巨響，光則映耀四方，聲則震耳欲聾。

有人說“電”之下爲“电”(申)，正是電的原形，但無黑雲壓城，雷電陰陽何以聚集？“电”的部首又爲何物？

<img雲>《說文》：“雲，山川气也。从雨、云，象雲回轉形。凡雲之屬皆从雲。云，古文省雨。云，亦古文雲。”

(“行到水窮處，坐看雲起時。”王維的詩句繪出了雲氣凝迴的清幽山色。)

“雲-云”，與“氣-气”成對，係爲以古字替代後起會意字的簡化方法。斯以爲，勿以古存而駁今。至少溯自漢朝，就已出現“雲”字，而“云”則假借爲“曰”義。簡化合併產生了用字混亂，例如到底是“趙云”還是“趙雲”？

<img靈>《說文》：“(霝玉)，靈巫，以玉事神。从玉，霝聲。靈，或从巫。”

靈，上爲霝，表示零落之雨；下爲玉或巫，都是通鬼神的事物。

鬼神作爲人間不可視之現象，具神祕感，遂加以“霝”使人感其氤氳矇矓，晦暗不明。

(子曰：“未能事人，焉能事鬼？”表明了實幹入世的儒家對鬼神類物敬而遠之的態度。)

後來“靈”可用來指人的心性，和具有靈氣的事物，亦用以形容動物機敏靈活。

簡化之“灵”，乃以火燒彐(雪)。中國的傳統，要使心願被鬼神所聽，須點香燃燭，燒彐卻從未耳聞。


<img寸>《說文》：“寸，十分也。人手卻一寸動，謂之寸口。从又，从一。”

寸，體爲手，用爲丈量的長度，人手爲一寸，把脈處爲寸口。

以寸作部首而將被問到的簡化字，其對應的原字有：“將專尋對導”。

<img專>《說文》：“專，六寸簿也。从寸，叀聲。一曰專，紡專。”

專，紡縳，陶片做成的紗錠。體爲專一，用爲轉動。

專的簡化“专”可能用了草書楷化的方法，失其部首“寸”，成了一個脫離於六書之外的“僞象形字”。其形似日文的假名，無法用正楷書寫平穩，像閃電般左斜右拐。“专”無(寸)手，用什麼來轉動呢？

<img尋>《說文》：“尋，繹理也。从工，从口，从又，从寸。工、口，亂也；又、寸，分理之。彡聲。此與𤕦同意。度人之兩臂為尋，八尺也。”

尋體爲長度，人伸長兩臂貫量的總和。工口，分寸，人手理之，尋用即爲整理。

簡化把“工口”這兩個表意的部件去掉，只剩兩手(寻)，這樣似乎無法體現整理尋找的意義。

<img導>《說文》：“導，導引也。从寸，道聲。”

導，以手(寸)引路(道)。

簡化字把“道”去掉，換上了“巳”。簡繁話題流行的歌謠中就有一句“导無道”。巳象蛇，“导”難道是把人引入了蛇蠍密佈的道路？


<img心>《說文》：“心，人心。土藏，在身之中。象形。博士說以為火藏。”

心爲五藏(肝心脾肺腎)之一，靈之存者，人籍以思想和感受。

“既自以心爲形役，奚惆悵而獨悲？”心部與情感、人性有關，如：“忠怒怨恕恍怕性怪”等。

(傳統把癡顛稱爲“失心”，把意外稱作“無心”，可見心對所有事件起著最根本的作用。明朝王守仁就主張“心即爲理”，宇宙由心而生。

對於達爾文“進化論”的支持者而言，“人心”的進化是此理論最大的挑戰，僻如大猩猩不論受到多少世代的智能訓練，牠們都不可能具備人類的心靈。)

簡化字中，最著名的當屬“愛無心”。愛之字源確實爲“旡心-㤅”，可是從“㤅”發展到“愛”，“愛”都是有心的。愛必須要用心。

(現今中國大陸的教育宣揚“唯物論”，把傳統文化中的心學定性爲“錯誤、愚昧、迷信”的“封建糟粕”，但恐怕隨著科學的發展，這種定位也越來越難立足了吧。心如單純只是輸送血液的泵，那麼我們難過時緣何會心痛？爲何不科學用囟(腦)來替代漢字中所有的“心”？)

以心爲部首，且有簡繁問題的漢字有：“愛 惡 態 慮應 慶憂 憑憲 懇懸 憶懷 懺懼”等。

<img應>《說文》:“應，當也。从心，䧹聲。”

䧹(鷹)是果斷、自信、有把握的象徵，“䧹之心”就是必須必成之義。

簡化字“应”係爲無理的草書楷化，(⺌一)沒有任何意義。

<img懼>《說文》：“懼，恐也。从心，瞿聲。愳，古文。”

瞿，鷹隼之視也。兩目表示左右相顧。懼，以“瞿”之神態，與“忄”會意，形容人心驚恐。

簡化子以“具”代之瞿，而瞿州的瞿本身仍然延用。忄和具，非但不能體現恐懼之意，具仍置放一處(如“俱”)，請問“惧”字說明只要“忄”在一起就會害怕嗎？


<img田>《說文》：“田，陳也，樹穀曰田。象四口，十，阡陌之制也。”

田，種植糧穀之地。四口，稻菽所生。十，阡陌小路，東西曰阡，南北曰陌。

(田自古是中原人生存的保證，人們擁有田以求安身立命，人們向神靈祈福，多求風調雨順。

務農爲正業，從商爲邪道。因商人不生產和創造，徒低價購入高價售出牟利。逐利緃欲，必失本心。《史記》有言：“夫利，百物之所生也，天地之所載也，而有專之，其害多矣。”

現代資本社會的主流思想爲“牟取暴利，妄貪淫逸”，因此滋生眾多丑惡的社會問題。仁義若不回歸，中國人何談文化？人而不仁，與獸何異？

共產黨統治時期，田地被政府沒收，之後大搞工業、房地產，導致嚴重的環境污染。農民不種地，而是背井離鄉遠去發達地區打工，致使二代異居，由此產生了全國性的留守兒童問題。)

田作部首，既以“田地”會意組合，如“畀異甸畏界畜當畋畤疇”等。

其中有簡化問題的有：“當畝畢畫”。

<img當>《說文》：“當，田相值也。从田，尚聲。”

田地所值爲當，相當，等價。由其值庶幾(差不多)等同，引爲當然，應當。

簡化“当”字取尚之⺌，加以彐，整個字符號化，無法會意。一些藝術字把⺌弄成眼睛，把彐畫成大嘴，著實滑稽可笑。

<img畢>《說文》：“畢，田罔也。从𠦒，象畢形微也。或曰甶聲。”

田，田獵，𠦒，用以捕捉鳥、兔的長柄小網。筆者猜測古人的這種長柄捕具，效用顯著，十拿九穩，後來“畢”就有了“全，盡”的意義。

畢-毕，華-华，是一對簡化方法相同的漢字。原字“十”之上象捕獸之網，現把漢字聲符化，若此法可行，下一步把“比”再拼音化成“BI”又有何妨？
