車馬魚鳥

本章內容爲二一四部首「車馬魚鳥」。加之前一章「金糸食言」，這八個簡化類推部首可使初學繁體字的讀者，快速掌握很大一部分傳統漢字的構形寫法。


<img車>《說文》：「車，輿輪之總名。夏后時奚仲所造。象形。」

段玉裁注：「謂象兩輪、一軸、一輿之形。此篆橫視之乃得。」即車象其橫版俯瞰圖，兩邊「十」爲車輪，中間「田」爲車廂。

車係古代糧貨運輸的重要工具，「車」於構字，有以形而名者，如「軸輪輻轎」，有以運而用者，如「輸載輝轉」。

簡化字「车」，與「东乐」同爲草書楷化。將「车东乐」這樣的形體當作楷書來寫，相當困難。因爲草書楷化新創造了一些從未有過的部件，無法套用原來的楷書標準和習慣。

現代書寫字體，既源於古書，當須求以古源而得其形理。篆體與正楷「車」形似神合，而簡化之「车」形不達意。誠草楷各有講究和規範，當以各歸其位爲好。

<img輯>《說文》：「輯，車和輯也。从車，咠聲。」

「咠」即口耳相接。「車」乃複雜的機械結構，輪輻軸轄等部分需要精確銜合，方可安穩運轉。

得「輯」之義：緊密連接，有序集合。

可見「車」字早在造字之時，便能以緊密連接會意，遂不可妄簡其形。


<img馬>《說文》：「馬，怒也；武也。象馬頭髦尾四足之形。」

對比「馬」的篆體和楷書，其形體能夠大致互相印證。整個象形，猶如一匹勇猛剛勁的戰馬急遽奔馳，四蹄擊地，鬃髦飛揚。

馬在古代是運輸的動力和疾速的象征。漢字以「馬」爲部首者，有「承載、馳馭、斑紋、勇武」等意，例如「馱駛駁驍」。

簡化之後的「马」，騣乛壓蓋，足一削平，失卻馳騁之勢，仿似呆馬含草，與篆體字源更是毫不相干。

<img騰>《說文》：「騰，傳也。从馬，朕聲。一曰：騰，犗馬也。」

「騰」之左「月」萬不可看作是月或肉，「騰」是「朕馬」合體，以「朕」作偏旁的字還有「滕勝謄塍」等。

「朕」之字源爲「行舟，舉火」。在古代重陽節，人們結集親友，兩手舉火，行至山中，進行盛大的祈福儀式。王維詩曰：遙知兄弟登高處，遍插茱萸少一人。

水深浪高被比作艱險困境，而舟是渡越險境的載體。遂有「絕渡逢舟，同舟共濟」。舟行湖海，以火明之。以「行舟，舉火」爲字構組成， 象徵著生命的旺盛。

「朕」字有強盛義，加上「馬」擁有強健的跳躍能力，整個「騰」字之會意不言而喻。

<img驚>《說文》：「驚，馬駭也。从馬，敬聲。」

敬有肅立之意，駿馬急奔，意外而止，驚也。

簡化「惊」字失去了「馬」急速狂奔，亦沒有「敬」突然止住，讓人們如何能夠會意理解？

<img魚>《說文》：「魚，水蟲也。象形。魚尾與燕尾相似。」

魚，象形，「⺈田灬」分別表示頭身尾。原字楷書與篆體相似。

(提及魚文化，就不能不談到南華真人。「莊子」全書，既有「北冥有魚」之恢弘，又有「涸轍之鮒」般無奈，皆是口口相傳、路人皆知的著名典故。此外，魚的形象在宗教和民俗中隨處可見，如佛家以木魚作爲法器，取其「晝夜不合目」之義，擊之以警戒僧眾。道家陰陽魚圖中包含了玄妙無窮的陰陽之理。在中國民間的傳統中，「男孩騎鯉魚」的形象，寄託著人們希求年年有魚、兒孫繞膝的美好願望。)

簡化字「鱼」違背了《說文》「魚尾與燕尾相似」之說，形似砧板上的死魚。要使「魚」在水裡歡快暢游，楷書魚尾灬是必不可少的。

<img鳥>《說文》：「鳥，長尾禽緫名也。象形，鳥之足似匕，从匕。」

長羽尾的禽類統一的名稱爲「鳥」。用「匕」來指代其足。

原「鳥」字對照篆體，可以互印其形，並且其筆畫均爲橫豎相間，橫平豎直，合於楷書的特性，更易於書寫工整。簡化之「鸟」，鳥羽足爪一筆鉤銷，橫折鉤含丶的形態亦不近楷書，與篆體差別甚遠。

<img鳳>《說文》：「鳳，神鳥也。天老曰：鳳之象也，鴻前麐後，蛇頸魚尾，鸛顙思，龍文虎背，燕頷雞喙，五色備舉。出於東方君子之國，翺翔四海之外，過崐崘，飲砥柱，濯羽弱水，莫宿風穴，見則天下大安寧。从鳥，凡聲。」

《說文》引用天老的描述，從「鳳」的殊麗之貌到翔經之地，展現了「百鳥之王」的神通，使人心馳神往。

(鳳凰，是亙古中華最具代表性的神靈聖物之一，在傳統文字繪畫中有著祥和富貴的象徵。千字文「鳴鳳在竹，白駒食場」一句，意爲鳳凰的顯現昭示著天下太平。戰國策辯士言：「有覆巢毀卵，而鳳皇不翔；刳胎焚夭，而騏驎不至。」作爲鳥獸之君，是不忍自己的臣民受到傷害的。)

「凡鳥」爲鳳，此構字包含了「大道至簡，聖者居凡」的深奧理義。明朝著名政治家張居正有言：「处天下事，非至虚至平，不得其理。」平即凡也，凡即聖也，道出了爲何古人把「百鳥之王」用以凡鳥定義的緣由。

簡化字「凤」是個讓人難以接受的「漢字」。因「几」爲墩，「又」爲手，華夏文明世代奉傳的瑞鳥，怎變成了「以手托凳」？
