廣厓水冰

广厂冫氵

「广厂冫氵」這四個部首在簡化字中廣被誤讀，今當正本溯源。


<img广>《說文》：「广，因广為屋，象對刺高屋之形。」

「广」依崖而建，牆立三面，引爲簡陋的建築，一般不能住人，如「庫廬廊廟」。而較爲講究，供普通人居寢的房屋通常用宀，如「宅宛宮室」。

(杜甫在詩中幽默地道出了广與宀的區別。他原先住的是茅屋，可是一場大風給他的住屋帶來了毀滅性的一擊，詩曰「八月秋高風怒號，卷我屋上三重茅。」於是他在後面發了個願：「安得廣廈千萬間，大庇天下寒士俱歡顏，風雨不動安如山。」可見杜甫經歷這場風暴後，明白了以「广」爲基礎的建築「不易損壞，能蔽風雨」的優點。)

一些从厂的簡化字，原以「广」顯屋舍之義，如「廚廁廠廈廂」等。

<img廣>《說文》：「廣，殿之大屋也。从广，黄聲。」

千字文第一句爲「天地玄黃，宇宙洪荒」。「黃」本指土壤的顏色，後來概指大地廣袤。以「黃」作爲地支的「广」即爲巨大的蒼頂建築，並且只有皇室所建的宮殿才能容下。

簡化字把廣的表意部分去除，僅剩部首，依崖而造的牆垣怎能當作宮殿之廣宇？

(「廣發銀行」簡化之後，變成「广发银行」，「广发爲废」，這又是一個流傳甚廣的趣談。)


<img厂>《說文》：「厂，山石之厓巖，人可居。象形。厈，籀文从干。」

荒郊野岭，懸崖峭壁。

(中國著名的斷崖景觀有三峽與赤壁。酈道元《水經注》和李白《早發白帝城》都有著關於三峽的恢弘險峻和猿啼嘯的生動描寫。杜甫和蘇軾先後在赤壁留下了傳誦千古的墨寶。)

以厂作爲部首的漢字有：「厄厚原厝厥厭厲厓」等。含有「厂」的字有：「炭岸嚴彥」等。

厂乃厓之簡略，卻與「廠」字無關。如果要把厂理解爲「工廠」，那麼「厓」是廠裡生產的土堆？「原」是工廠排出的污水？

<img炭>《說文》：「炭，燒木餘也。从火，岸省聲。」

說文意爲木燃剩下的物質。岸爲水厓而高者，岸上燒火，水不得浸，及木燒盡，即成灰炭。

注意「炭」字下面是「厂火」而非「灰」。

<img原>《說文》：「(厂灥)，水泉本也。从灥出厂下。原，篆文从泉。」

厓中有泉，細流涓涓。「原」之隸楷寫作「厂白水」，此「白」卻不作白色解，從篆源得，其爲泉水遇石分流之形。


<img冫>《說文》：「仌，凍也。象水凝之形。」

牆角數枝梅，凌寒獨自開。二點即爲冰凍之形，例如「冬冰凍寒冽凝凋」等。而少數兩點實爲彡之簡形，如「羽弱飛」等。另有「次勻」的兩點，實爲二橫，平等二分之義。

(著名汽車廠商「雪鐵龍」的標誌形似「仌」。)

中國大陸竟然爲了少寫一點，而把一些原本从水(氵)的漢字簡化爲冫部，筆者實在看不出這一丶也有簡化的必要。涉此簡化的有「沖涼減淨盜羨決淒」等。

<img凍>《說文》：「凍，仌也。从仌，東聲。」

日始昇起，寒意未消。遂用「日初昇於木間」的東與冫會意。


<img氵>《說文》：「水，準也。北方之行。象眾水並流，中有微陽之气也。」

水爲平準，五行屬北。五行之中水與生命最爲攸關，四大文明古國均發源於川流不息的江河兩岸。千字文有「都邑華夏，東西二京。背邙面洛，浮渭據涇。」講的是華夏兩個著名的古城長安和洛陽，都有著依山傍水的優越環境。

<img灋>《說文》：「灋，刑也。平之如水，从水；廌，所以觸不直者，去之，从去。法，今文省。佱，古文。」

古人把公正寓形於水平，而廌是一種能夠辨別不正直之人並用角頂撞的神獸。

漢代之「今文」已把廌省略，但字義仍須從字源來理解。

<img淵>《說文》：「淵，回水也。从水，象形，左右岸也，中象水皃。𣶒，淵或省水。囦，古文从囗、水。」

「戰戰兢兢，如臨深淵，如履薄冰。」

「川流不息，淵澄取映。」

淵之中較複雜的部分爲水的變形，深潭之水，平灩如鏡。由於有左右丿丨包圍，水不能流出，故淵爲回水。

有此部件的漢字還有「肅」。把「淵」簡化作「渊」，「肅」簡化作「肃(粛)」。問：無水何以成淵？

<img漢>《說文》：「漢，漾也，東為滄浪水。从水，難省聲。㵄，古文。」

漢的本義是漢水，「難省」之字形同堇，但爲區別於堇，人們把最後一橫寫爲「人」。

漢朝是中原歷史上最繁盛的時期，今時仍多有延用此稱謂，如漢學，漢字，漢服等。

對於如此重要的「漢」字，文改委竟然也用「又乂替代」的方式進行簡化，「簡化漢字把‘漢’字給簡化成了‘汉’字」。

