長韋風麥

《送陳辛甫》詩曰：“四月南風大麥黃，棗花未落桐葉長”。本章講解這四個相關的部首。

<img長>《說文》：“長，久遠也。从兀，从匕。兀者，高遠意也。久則變化。亾聲。●者倒亾也。”

高而不亡，長久也。

(清代以前的中原人是不剪髮的，“身體髮膚，受之父母，不敢毀傷，孝之始也”。待孩童成長至二十歲之時，舉行冠禮，稱爲弱冠。冠禮是華夏禮儀之首，禮教之始。《禮記‧冠義》：“已冠而志之，成人之道也”。)

人的髮鬚有“長而不盡”的特徵，镸(長)合以彡，成爲表示毛髮的義符“髟”。例字：“髮髯髻鬃鬆鬍鬚鬢”。

<img張>《說文》：“張，施弓弦也。从弓，長聲。”

張弛有度。長即蓄勢，拉緊弓弦。

(張爲百家姓之一。“爲學者，必有初”。在訓蒙文中，三字經，百家姓，千字文，歷來是中原孩童必學科目，俗稱“三百千”。今有學者認爲：三字經過於淺顯，少年甚至成人讀之有失體面；百家姓純爲姓氏漢字，沒有意義；千字文尚可一讀，但生字過多，難以讀懂。

私以爲，今天成年人由於生長在這樣一個傳統教育斷層的年代，補學傳統文化，還真得從三字經開始，愈是簡單，愈是容易做到，費時亦短。可是要把三字經(宋本)全文背誦下來，也至少得花費一個星期吧？孰謂之易？

千字文語義精辟，包羅萬象。其中確有些文段艱澀難懂，但是如今這個時代，對於好學者而言真的是福音，網路上能夠輕易尋到開放版權的千字文注解(潘國森著)，亦有幾種權威的網路字典可以查詢單字源義。可以說學通千字文，“非不能也，實不爲也”。

而百家姓，雖未用有意義的方式組合，但其選字乃三千年以來人們世世代代用作姓氏的漢字。古人確立姓氏是非常講究的，每個姓氏都具有形義雙關(如“張”，弓爲堅韌忍辱，長是高而不亡)。掌握中國傳統姓氏，又開啟了一扇通往智慧的大門。

所以筆者主張：國學入門，從背誦“三百千”始。)


<img韋>《說文》：“韋，相背也。从舛，囗聲。獸皮之韋可以束，枉戾相韋背，故借以為皮韋。”

夊，行遲也。“舛”爲兩個相反的“夊”，快慢往返交錯。囗，圍束之。

韋，體爲包圍之韋，用爲違背之韋。

韋被簡化成了“韦”字，還類推至“違偉韓瑋葦韌緯諱圍幃”等一眾常用字。爲簡而簡，其義何解？

<img偉>《說文》：“偉，奇也。从人，韋聲。”

偉，人之異於常人也。後引爲能人。韋用在此顯以舛義，快慢往返交錯，相逆，相異。韋人，即異於常人。

“奇”之三個部分，正可分釋“偉”之各部：奇之“大”指偉之“人”，大，大人也；奇之“丂”釋偉之“舛”，丂，氣逆難抒也；奇之“口”指偉之“囗”，以口形圍之。

能夠形體組構分而互釋的字例，在《說文解字》非常多見，吾不由感歎：漢字，深玄妙趣也！

<img衛>《說文》：“衞，宿衞也。从韋、帀，从行。行，列衞也。”

衛，由“韋帀行”組成。韋中之囗表示國都郡邑，是保衛主體。左右彳，上下夊，皆是戍衛客體。帀从反之，亦表回防。

今正楷多用衛，帀省，亦有溯正求源而用衞者，如香港衞生署。

簡化之“卫”字，其形似插白旗於地投降，欲衛何物？何以衛之？


<img風>《說文》：“風，八風也。東方曰明庶風；東南曰清明風；南方曰景風；西南曰涼風；西方曰閶闔風；西北曰不周風；北方曰廣莫風；東北曰融風。風動蟲生，故蟲八日而化。从虫，凡聲。凬，古文風。”

風从凡从虫。無處不及而生虫者，風也。

(四大“地水火風”，代表了世上一切事物現象的特性。地以堅硬爲性，水以潮溼爲性，火以溫暖爲性，風以流動爲性。

佛家八風亦指“利衰毀譽稱譏苦樂”。蘇東坡作詩：“稽首天中天，毫光照大千，八風吹不動，端坐紫金蓮。”結果被佛印禪師謔曰：“八風吹不動，一屁打過江”。)

風的簡化是最爲慘痛的漢字之殤。乂又符號，毫無意義，很多漢字構成因以代之，失卻了偏旁部首的關聯，成爲奇葩字、畸形字。茲錄如下：

乂：風趙義岡區這劉
又：鳳鄧僅對戲雞樹聖
歡勸觀權|灌罐鸛
漢難(灘攤癱儺)艱歎(嘆)
轟聶疊

以風爲部首的漢字有：“風颯颱颳颶颼颻飄飁飆”等。含有風的漢字有：“嵐楓瘋諷”等。


<img麥>《說文》：“麥，芒穀。秋穜厚薶，故謂之麥。麥，金也。金王而生，火王而死。从來，有穗者。从夕。”

麥爲“來夊”，有芒之穀類。

來之字源，眾說不一。教育部認爲“麥來”二字顛倒誤用，係在筆者所見眾解之中最合情理。夊即行走，麥熱長穗而人來也。

麥簡化成“麦”，看不出來字之形，簡之何益？

以麥爲部首的漢字有：“麥麩麮麰麴麵”。

(民間有個“天定狀元”的故事，講一秀才柳敬亭赴考，答題時倦而睡去，因祖上積德，夢中有高人指點，對出了試題中的下聯，最終成爲乾隆欽點狀元。聯曰：火紅炭黑灰似雪，麥黃麩赤麵如霜。)

較爲常用的麩字被簡化作“麸”，而“麮麰麴”則因簡化而被消滅了。
