虫网无气

“虫网无气”確有古義，今只用作部首。而漢字簡化之後又再度被定爲正字，其中理義曲直，自在下文講解。


<img虫>《說文》：“虫，一名蝮，博三寸，首大如擘指。象其卧形。物之微細，或行，或毛，或蠃，或介，或鱗，以虫為象。凡虫之屬皆从虫。”

虫之初文爲一種小如拇指的蛇，由於其兼具蟲獸體征，遂用來作爲蛇蟻類目部首。

“虫”與“蟲”之別，可參王筠釋例：“小蟲多類聚，故三之以象其多。”這樣，蟲僅意爲小蟲，而虫則泛指“蛇蟲蟻獸”等生物。

大陸現以“虫”作爲“蟲”的簡化字，不符小蟲“多以類聚”的特性。

<img蠶>《說文》：“蠶，任絲也。从(虫虫)，朁聲。”

䖵之細絲自口而出。中間是“曰”而非“日”，曰即口，一指事。

簡化字“天虫爲蚕”，新意造形。試問天上何處生虫？“蚕”與“蚤”形近，然自古種桑養蠶是中國經濟的重要支柱，人民對蠶蟲具有崇仰之心，怎能與蚤類同？


<img网>《說文．网部》：“网，庖犧所結繩以漁。从冂，下象网交文。(网亡)，网或从亡；(网糸亡)，网或从糸；(冂亡)，古文网；(网一)，籀文网。＂

庖犠即爲伏羲，三皇之一。相傳伏羲“教民佃漁畜牧，始畫八卦，造書契”。网有爻形，其古可溯至八卦易經。

“網”把“或从亡、或从糸”的字源特點表現出來，亦是“說文或體”之一。誠“网”字亦是符合字源，然“網”既爲形聲，其作爲正字在政府民間均已普遍使用至少二千年有餘，罔亦作爲“網惘輞魍”等字之構成。遂筆者認爲，不應恢復古字而“消滅”今字，以“網”作正體爲宜。

<img買>《說文》：“買，市也。从网、貝。《孟子》曰：‘登壟斷而网市利。’”
<img賣>《說文》：“賣，出物貨也。从出，从買。”

貝在此僅作爲“貨”，而非“幣”。网貝爲買，网貝出之爲賣。

簡化字把“買”寫作“买”(乛头，砍頭？)，“賣”簡作“卖”，我們要怎麼理解以“头”作伐的買賣行爲？

<img罪>《說文》：“罪，捕魚竹网。从网、非。秦以罪為辠字。”

德行非法，以网捕之。其本義爲“捕魚用的竹网”，秦代因“辠”篆似“皇”字，用“罪”替代。

<img罷>《說文》：“罷，遣有辠也。从网、能，言有賢能而入网，而貰遣之。《周禮》曰：‘議能之辟。’”

參前“罪”字，入网者猶犯罪也，能即賢能。遣送有才有罪之人，因此有“罷官”，又衍作免除，休止，如“罷免、罷兵”等。

“罷”字被簡化爲“罢”，人家已經辭官離去，卻又被网捕回？又參“丟”字爲“一去不復回”，那麼“罢”爲“撒网捕魚”乎？

大陸文改委據“罷”字的簡化，也把“羆”字給簡化爲“罴”。可是“羆=罒+熊”，現在“熊”只剩下“灬”，還如何能看出“罴”字意義和熊的關聯？


<img无>《說文》：“(無亡)，亡也，从亡無聲；无，奇字无，通於兀者，王育說：‘天屈西北為无。’＂

從說文的這段解釋可知，“無”與“无”有著一定關聯，但來源與釋義不同。

無：本義爲“舞”，加以“亡”會意，表示這些舞蹈有著強烈的關於死亡的祈告意圖。

无：天屈西北爲“有”之極限；通於兀(頂)者爲无。

可能由於“无”是“奇字”，並且王育的解釋(古以右下爲西北，“无”即是“天”屈西北)妄說無憑，難以接受。又因“無”字書法更爲美觀易寫，因此歷來都是以“無”作正字，“无”字較爲少用。

“无”作爲二一四部首，今常用例字僅有“旡既”。“旡”係說文部首。


<img气>《說文》：“气，雲气也。象形。”

說文對“氣”的解釋爲：“饋客芻米也”。古人認爲，“氣”是食入五穀後生成的氣，它具有能量，起到支撐生命的作用。我們說“生生不息”，“氣”直接代表生命的存在，生靈萬物因“氣”而活。這與天上飄散的雲气有別。

以“气”作“氣”之簡化，猶如以厂代厓，以疒替病，空心框架成了通用正字，這在美觀穩重上是站不住的。



今大陸簡化字體系中，含有部分“古字”。誠古字確有涵義，卻不該用來否定“今字”的合理。有人以“古字”爲由，力挺簡化字的“正統性”，這些人，何不去用更爲古老的甲骨文呢？
