  漢字的每一個部首,都有其實在的意義.通過系統的偏旁部首歸納,學生能夠辨形識義,舉一反三,這是千百年來人們學文的必經之路.
  
  然而漢字被簡化之後




在我的中學時期,理科成績較爲理想,深得老師喜愛.然而最爲奇特的,是我的答題習慣.我會在理綜答題時,把每一個中文字一筆一畫地寫.直到臨交卷,我還在“描”,把老師看得十分糾結.
估計是因爲有這樣耐心描字的習慣,偏執完美的性格,使我最終走上了研究漢字字源的道路.
我也用我的親身證明,即使是簡化字,要一筆一畫地去寫,同樣是廢時廢力的.





本書一開始,僅立意寫簡繁漢字的關聯.
但當我開始搜集和整理資料時,發現這樣做是遠遠不夠的.

要從字源
要部首

壹臺台吉





網上的很多對簡化字的攻擊和批評,有的雖不乏客觀和正見,但卻不達要領.
美觀性和一簡多繁.
簡化歷史中的政治.

筆畫繁瑣,又試圖說服他們去
即使是簡化字,又有幾個人是一筆一畫,橫平豎直地去寫呢?
所以一旦


甲骨文,古老又不爲人所能辨識.這與繁體字在大陸的情況是相似的,傳統漢字在大陸作爲官民主用正體“已然成爲過去”,並且不易看懂.
但又有些不同,傳統漢字並不古遠,它在中國大陸偏位只有五六十年,而由於簡化字與繁體字之間的關聯並未切斷,中國人


然而美觀又由於觀賞主體和客觀條件的變化.


繁體字,正體字,簡體字,簡化字,傳承字,傳統漢字,
原來的未被簡化的漢字“原字”,借以助記這一道理
不管是宋元以來,還是中國共產黨執政後新創,在它的背後都站著一個與字源更接近的傳統漢字,曉之不能忘記簡化歷史的道理.

簡化後的漢字,無法據形識義,字義殊別.



字是寫給人看的,必須追求其實用性.
要從偏旁部首的義意去掌握,推敲和歸納,這樣的認知和記憶才是最正確和長久的.

本文不全,因爲全靠網路的其他資料和閱讀.
本文不,我不是頑固字源派“確個她”






隨著又一輪國學熱和漢字學在大陸的風靡
很多人開始產生學習的興趣,這其中必定有下功夫耐心鑽研的人,對於“我爲什麼要學繁體字”,本書不做說服工作.






