  文以載道.無論在中國的哪個時代,文字的學習都必定是教育的根本.
  然而,現今中國的教育工作者,他們是否重視漢字,是否有水平,是否有正確的方向和方法,筆者在此不敢妄下定論.
  本書意從部首本義出發,給中小學教育,和任何對漢字有興趣的人士,以一個學習的方向,並增加其對漢字系統理解的信心.筆者認爲,只有通過部首的歸納總結,對字源字義進行思考記憶,才能執其要領,融會貫通.本書作爲漢字系列的第一冊,願作此嘗試,填補書市空缺.

  中國文字之初文多爲獨體象形,這些簡單的象形字後來多成爲會意、形聲字之組成來源.通過形衍和聲衍二軌,造就了漢字“舉世無匹的系統性”.漢字的每一個部首,都有其實在的意義.通過系統歸納,學生能夠辨形識義,舉一反三,這是千年以來人們學文識字的必經之路,也是方便之門.
  然而六十年前,在中國大陸,漢字被草率而粗暴地簡化,或直取歷代俗字,或係草書楷化,或以部分取代整體.這種做法極大破壞了漢字原有的體系完整,使漢字以無章無類的殘缺面目示人.看似簡化了書寫筆畫,實則增大了學用難度.
  試舉一例:
原字:闌 蘭欄瀾攔
簡化:阑 兰栏澜拦
  以上,原字只要在聲部“闌”加上部首,即組成各個意義不同的漢字.然而簡化字“兰”丟失了它的部首艸,使人無從認知和檢索.學生在懂得了“兰”字的意義後,會以爲它是一個象形字,可是蘭本是一個會意+形聲字.其他字或以“阑”作偏旁,或以“兰”作偏旁,十分混亂,毫無道理可言.這些都是漢字簡化後產生的嚴重問題,在此稱爲“簡化字的硬傷”.

  簡化既已發生,總要給定部首吧?這是一貫的傳統,中國大陸的字典編纂家與漢字學家都不打算否認.遺憾的是,很多簡化字不是失去了部首,就是被錯改了,部首根本與字義無關,甚至會造出沒有實際意義的部首.可以說,簡化字已經沒有真正的部首功能.
  例如著名字典編纂專家李行健主編的<<學生規範字典>>,把“兰”歸到了丷部,然而據我所知,丷是沒有任何意義的.
  簡化字丷部:兰关单兽养.
  對照傳承字:蘭關單獸養.
  對照原部首:艸門口犬羊.
  正因如此,在中國大陸的教師和學者們普遍對“部首有義”喪失信心,教出的學生自然也沒有“據部檢字”的能力.於是十幾億炎黃子孫,只好統一使用普通話的發音對漢字進行思維上和字典上的檢索.

  漢代的文字學家許慎所著的<<說文解字>>,系統收錄漢字9353個.他首創部首歸類法,規定540個部首,證明了漢字之中的形義關聯,是文字研究史上一個偉大的創舉.然而其選出的部首,多有生僻和重複,例如有“虍”部之後又有“虎”部.簡便易學性並不強.
  時過境遷,晝夜輪換.兩千餘年風雨飄颻.古木猶在,昔人何往.
  漢字到了滿清時代,產生了諸多會意後起字和異體形變字.爲清本溯源,康熙大帝下詔修編<<康熙字典>>.全書收錄47,035字,僅採用214個部首,


  也正是因爲,在大陸出版的


蓋文字者，經藝之本，王政之始，前人所以垂後，後人所以識古。
  子以四教：文行忠信.



本書一開始,僅立意寫簡繁漢字的關聯.
但當我開始搜集和整理資料時,發現這樣做是遠遠不夠的.

要從字源
要部首

壹臺台吉





網上的很多對簡化字的攻擊和批評,有的雖不乏客觀和正見,但卻不達要領.
美觀性和一簡多繁.
簡化歷史中的政治.

筆畫繁瑣,又試圖說服他們去
即使是簡化字,又有幾個人是一筆一畫,橫平豎直地去寫呢?
所以一旦


甲骨文,古老又不爲人所能辨識.這與繁體字在大陸的情況是相似的,傳統漢字在大陸作爲官民主用正體“已然成爲過去”,並且不易看懂.
但又有些不同,傳統漢字並不古遠,它在中國大陸偏位只有五六十年,而由於簡化字與繁體字之間的關聯並未切斷,中國人


然而美觀又由於觀賞主體和客觀條件的變化.


繁體字,正體字,簡體字,簡化字,傳承字,傳統漢字,
原來的未被簡化的漢字“原字”,借以助記這一道理
不管是宋元以來,還是中國共產黨執政後新創,在它的背後都站著一個與字源更接近的傳統漢字,曉之不能忘記簡化歷史的道理.

簡化後的漢字,無法據形識義,字義殊別.



字是寫給人看的,必須追求其實用性.
要從偏旁部首的義意去掌握,推敲和歸納,這樣的認知和記憶才是最正確和長久的.

本文不全,因爲全靠網路的其他資料和閱讀.
本文不,我不是頑固字源派“確個她”






隨著又一輪國學熱和漢字學在大陸的風靡
很多人開始產生學習的興趣,這其中必定有下功夫耐心鑽研的人,對於“我爲什麼要學繁體字”,本書不做說服工作.






