  文以載道.無論在中國的哪個時代,文字的學習都必定是教育的根本.

  中國文字之初文多爲象形獨體,這些簡單的象形字在後來成爲會意、形聲字之組成來源.經以形衍聲衍二軌,成就了漢字“舉世無匹的系統性”.
  漢字的每一個部首,都有其實在的意義.通過系統歸納,學生能夠辨形識義,舉一反三,這是千年以來人們學文識字的必經之路,也是方便之門.
  然而六十年前,在中國大陸,漢字被草率而粗暴地簡化,或直取歷代俗字,或係草書楷化,或以部分取代整體.這種做法極大破壞了漢字原有的體系完整,使漢字以無章無類的殘缺面目示人.看似簡化了書寫筆畫,實則增大了學用難度.
  試舉一例:
原字:闌 蘭欄瀾攔
簡化:阑 兰栏澜拦
  以上,原字只要在聲部“闌”加上部首,即組成各個意義不同的漢字.然而簡化字“兰”丟失了它的部首艸,使人無從認知和檢索.學生在懂得了“兰”字的意義後,會以爲它是一個象形字,可是蘭本是一個會意+形聲字.其他例字或以“阑”作偏旁,或以“兰”作偏旁,十分混亂,毫無道理可言.
  簡化字失去了原定的部首,後起的部首基本與字義無關,甚至會造出沒有實際意義的部首.可以說,簡化字已經沒有真正的部首功能.
  例如著名字典編纂專家李行健主編的<<學生規範字典>>,把“兰”歸到了丷部,然而據我所知,丷是沒有任何意義的.
  簡化字丷部:兰关单兽养.
  對照傳承字:蘭關單獸養.
  對照原部首:艸門口犬食.
  再如“專”字,被簡化成“专”後,根本無法看出其部首,一眾學生也由這個奇特歪扭的字型“专”,結合“專”的意思,產生各類殊途同歸的聯想.而原本“專封寺射尉尊尋對導”等字是同歸到部首“寸”當中的.
  以“橫豎撇捺(點)折”為部首的字在<<學生規範字典>>有一百七十個,其中能見到“虧與專豐開”等字因簡化而失去部首,成為孤兒,進入毫無意義的筆劃部。
  正因如此,在中國大陸的教師和學者們普遍對“部首有義”喪失信心,教出的學生自然也沒有“據部檢字”的能力.幾乎所有人都使用普通話發音,對漢字進行思維上和字典上的檢索.這是中華文化傳承之殤!

  漢代的文字學家許慎所著的<<說文解字>>,系統收錄漢字9353個.他首創部首歸類法,規定540個部首,證明了漢字之中的形義關聯,是文字研究史上一個偉大的創舉.然而其選出的部首,多有生僻和重複,例如有“虍”部之後又有“虎”部.簡便易學性並不強.
  到了滿清時代,漢字產生了諸多會意後起和異體形變字.爲清本溯源,康熙大帝下詔修編<<康熙字典>>.全書收錄47,035字,僅採用214個部首,就能歸納處理如此浩瀚的圖形文字,堪稱世界文明的奇跡.直到今天,我也未見識過比二一四部首更爲簡單精確而富有內涵的部首分類方法.
  在中國大陸出版的字典,由於使用簡化字頭,無法以部首序進行排序.而只能以普通話讀音爲序,這弱化了漢字的部首功能,否定了漢字的系統性,假立了漢字的音序性.這根本是無法接受的!
  何不學習傳統,重拾二一四部,恢復到康熙時代的漢字標準中去!

風雨飄颻,古木猶榮.
  蓋文字者，經藝之本，王政之始，前人所以垂後，後人所以識古。
  子以四教：文行忠信.
  本書意從部首本義出發,給中小學教育工作者,和對漢字有興趣的人士,以一個學習的方向,樹立讀者對漢字部首系統性的信心.並能以此獨特方式認識簡繁漢字的區別和關聯.

筆者認爲,只有通過部首體用對漢字進行歸納總結,由字源字義進行思考記憶,才是惟一正確的途徑,才可能執漢字之要領,融會貫通.本書願做此嘗試,填補學究空缺.

這些都是漢字簡化後產生的嚴重問題,在此稱爲“簡化字的硬傷”.

本書一開始,僅立意寫簡繁漢字的關聯.
但當我開始搜集和整理資料時,發現這樣做是遠遠不夠的.

要從字源
要部首

壹臺台吉





網上的很多對簡化字的攻擊和批評,有的雖不乏客觀和正見,但卻不達要領.
美觀性和一簡多繁.
簡化歷史中的政治.

筆畫繁瑣,又試圖說服他們去
即使是簡化字,又有幾個人是一筆一畫,橫平豎直地去寫呢?
所以一旦


甲骨文,古老又不爲人所能辨識.這與繁體字在大陸的情況是相似的,傳統漢字在大陸作爲官民主用正體“已然成爲過去”,並且不易看懂.
但又有些不同,傳統漢字並不古遠,它在中國大陸偏位只有五六十年,而由於簡化字與繁體字之間的關聯並未切斷,中國人


然而美觀又由於觀賞主體和客觀條件的變化.


繁體字,正體字,簡體字,簡化字,傳承字,傳統漢字,
原來的未被簡化的漢字“原字”,借以助記這一道理
不管是宋元以來,還是中國共產黨執政後新創,在它的背後都站著一個與字源更接近的傳統漢字,曉之不能忘記簡化歷史的道理.

簡化後的漢字,無法據形識義,字義殊別.



字是寫給人看的,必須追求其實用性.
要從偏旁部首的義意去掌握,推敲和歸納,這樣的認知和記憶才是最正確和長久的.

本文不全,因爲全靠網路的其他資料和閱讀.
本文不,我不是頑固字源派“確個她”






隨著又一輪國學熱和漢字學在大陸的風靡
很多人開始產生學習的興趣,這其中必定有下功夫耐心鑽研的人,對於“我爲什麼要學繁體字”,本書不做說服工作.






