【我的火紋夢】火紋外傳‧棋盤夢想

自有電腦，我於二零零五年告別了實體機。可是我仍然把大量的時間用在模擬器遊戲上，表明了我於此類遊戲不減的熱情。原來電腦學習機就是教人怎麼在電腦上玩遊戲的機器。

火紋外傳是我第一箇接觸到的火紋系列作品，彼時我已沒有了實體機在身邊，只能在模擬器上彌補真機時代沒有卡帶的遺憾。即便如此，它仍帶給我至今難忘的人生體驗，我亦再次證明，在玩一款新遊戲時，如果直接攻略，就如同劇透一樣索然無味，照抄別人的經驗終非自己所尋，也就不可能有自發的快樂。《群書治要》“夫物速成則疾亡”所言便是此理。

此作帶給我美好的第一印象延續多年：義士們聚到一起，成爲朋友，共赴征途。他們各有所長，性情迥異，勇士重甲持劍，修女素衣翩躚。行於山川湖海，穿越沼澤森林，男女主角分離聚合，每位戰士都有他的故事。這些是其他遊戲之中少有的創意。

我有次和一位同事朋友逛聯華超市，坐公交車去的。公司發了聯華卡作爲福利。走到某段，朋友發現我又在打機，就是手機模擬器裏的火紋外傳。我已經玩了少說五十遍有餘，他可能也見多了，上班都在玩，他就極其鄙夷地說：別玩了！逛街還在玩！…直接導致我錯誤操作，軟體關閉，損失慘重，至今耿懷。

談及我對這款遊戲如此衷愛的理由，大概因爲前期無數的受挫經歷，如男主攻城掠地，平原三路突遭襲擊，女主沼澤舉步維艱，屍龍群擁而至，打關底惡龍男主沒拿神劍…後期看過少量攻略，又有了新的趣點：男主以最少作戰次數拿到龍盾，之後裝龍盾的修女就是眾矢之的，永遠不倒(草船借箭？)，她是男方戰無不勝的保證，又因殆於練級，沒一箇能獨當一面，所以男方一般能享受團體戰的快樂。而女方天馬三姊妹在昇級爲飛鷹後，基本就所向無敵，望風披靡了。

各種無損神級武器的分配才是最難，如男方的速戒給了福爾斯，那魯卡怎麼辦？所以在拿到龍盾之後，魯卡就再也沒出場的機會了(我的團隊保持在十人以內)。再如天馬三姊妹，一箇銀槍，一箇聖槍，剩下一箇只好拿昇級時互傳的運戒。三天馬只有到末章惡龍時，才拿到全套神槍組合。

有時會有意外，比如我練天馬打蝙蝠時掉過一箇月亮，這是幸運的一次，因爲後面不長的篇章還能有用武之地。不幸的那次，在打關底畢卜魯時掉出太陽，沒幾槍就把惡龍插死，劇終。一些朋友精於此道，甚至刷怪求槍，還真刷出七把神器，說這是箇可以利用的bug。顯然比起他們，我的研究還差很遠。

火紋外傳被評爲FC史上最耐玩的遊戲。除去遊戲結構設計的因素，我想還由於它蘊藏著深厚的歷史文化背景，和彰顯了深遠的意義。傳火紋設計者在製作這款遊戲之初，從圖書館搬了很多關於歐亞戰爭歷史的書回家，每日勤讀，半夜而息。他還爲一些問題登門拜訪學者專家。如此用功，係爲了在製作遊戲之時，自己也成長爲戰爭史學家。玩家若在遊戲中感受到真實歐戰的恢宏，便是說明作者的努力沒有白費。(可是如有人前期把自己練得超強，拿大嘢當小兵一樣左右戲弄，這就不是遊戲設計者的初衷了>_<)

中國也曾多次出現過類似於火紋外傳的歷史時期。如唐末五胡亂華，即是北方包括匈奴在內的五個遊牧民族對安土重遷的農耕社會大肆破壞，後就進入爲後人所不齒的“君不君臣不臣”亂世。宋末的蒙古侵略，明末的清軍入關，都是北兵南侵，生靈涂炭的驚心歷史。

戰爭是爲了和平，這便是火紋外傳昭顯的意義。北方部族南下侵犯，人民揭竿而起，頑強抵抗直至最終勝利。我雖然喜歡這箇遊戲，但還是希望世上不再有戰爭，喜樂安寧是人的天性，只有和平的土壤，才能夠孕育豐富美好的文明。成長和魔抗最高的庫里夫，戰爭結束後便返回鄉下，成爲一名普通的農夫。


我一直忠於棋類遊戲，象棋難逢敵手。我也會偶爾設計出有趣又玩味的棋盤作品。

作爲棋盤遊戲設計者，我真正關注的是戰棋遊戲中，棋子的排佈走位是否需要思考，是否走錯一步滿盤皆輸。這樣對弈才會有趣。然而玩家們不僅眼光挑剔，還喜新厭舊。這讓我不得不頻繁創造不同的遊戲形式，以維繫他們的新鮮感。

我設計的遊戲，我自己是第一箇玩家。過不了我這關，便胎死腹中。有時我惋惜曾經沒有被記下而失傳的創意，也會在很長一段時間沒有靈感。即便是把創意付諸行動時，在測試和調整中亦會感到煩悶，最終，棋盤設計會被棄於一邊不顧，直到我某天讓我心動的靈光突然擊中，或是看到了初心的顯象。


家中玩過的實體遊戲，據我後來總結，除天使之翼二外，其他經典都不復存留。

實體機的天二，虛擬機的火紋，還有我原創的棋盤，像三顆璀璨的星，在我的遊戲世界裏閃耀著智慧的光芒。

未來如果說有夢的話，我希望能夠設計出更多富含趣味，玩法新奇的棋盤遊戲，結合中華傳統的易理智慧，人們可以在對弈的過程中，提昇堅忍和睿智的秉性。
